---
title: 变量定义
date: 2023-11-29 11:11:00
categories:
  - Front end
  - JavaScript
  - 基本语法
  - 变量及定义
tags:
  - JavaScript
description: 如何在 js 中定义变更，以及变更与常量的区别
---

## 变量与常量

### 什么是变量

在计算机语言中，变量是与关联的`符号名称`（变量名）配对的抽象存储位置，其中包含一些已知或未知数量的数据或对象（称为值）；或者更简单地说，变量是特定位组或数据类型的命名容器。该容器中所存储的值是可以修改的。我们通过调用变量名来获取或修改其中的值。

本质： 变量是程序在内存中申请的一块用来存储数据的空间（容器），在不同的时间段里，该空间中存放的内容可能不同。

### 什么是常量

在计算机编程中，常量是指程序在正常执行过程中不会改变的值，即常量值。当常量与标识符相关联时，常量被称为 "命名常量"，尽管 "常量 "和 "命名常量 "这两个术语经常被交替使用。这与变量形成鲜明对比，变量是一个标识符，其值可在正常执行过程中改变，即值是可变的。
常量也被称之为“字面量”，即所见即所得。
常量包括： 数字常量、字符串常量、布尔常量、自定义常量。

### 变量的定义与赋值

变量定义就是向计算机申请一块存储数据的内存空间，计算机会分配给我们一个内存地址，我们可以向这块内存地址中存放我们需要的内容。相当于我们申请到一个行李箱的使用权，我们可以向这个箱子里放我们想放的东西，比如：打工人回家时放上给家人带的礼物，从家回打工地时妈妈给你塞满了你喜欢的食物。

#### ES5 中变量的定义

在 ES6 语法前，我们统一使用 `var` 关键字来声明一个变量。

```js
var hello // 定义一个名为 hello 的变量。
```

与 C/C++/Java 等强类型语言不同，javascript 是弱类型语言，所以所有类型的变量都可以使用 `var`来定义。

#### ES6 中变量的定义

ES6 语法中新增了 `let`、`const` 关键字来替代 `var`（依然可以使用）。

- const: 定义一个常量，确定数据不会变更时使用该关键定定义。
- let: 定义一个变量，当数据会发生变更时使用该关键字来定义。

```js
const hello; // 定义一个常量
const world; // 定义一个变量
```

#### 变量赋值与初始化

变量的第一次赋值被称为`变量的初始化`，一个变量在没初始化（只声明，未赋值）前，其变量值为 `undefined`，变量的初始化有两种形式：

- 直接赋值： 声明变量的同时给变量赋予初始值。
- 先定义后赋值： 先声明变量，在合适的位置给变量赋值。

##### 直接赋值

声明变量的同时，给变更赋予初始值。如果使用 `const` 定义，则只能通过该方式赋值，赋值后无法再次更改变量（修改值时会报错）。

```js
let hello = 'hello'
const world = 'world'
console.log(hello, world)

hello = 'hi' // 二次赋值不再是初始化
console.log(hello)

world = 'moon' // TypeError: Assignment to constant variable.
```

##### 先定义后赋值

```js
let hello
hello = 'hello'

var world
world = 'world'

console.log(hello, world)
```

##### 修改变量值

修改变量的值即给已经初始化过的变量赋予新的值，变量被重新赋值后，其原有的值会被覆盖，变量值以最后一次赋值为准。如：

```js
let a = 10
a = 100
console.log(a) // 100
```

#### 同时定义多个变量

如果有多个变量需要被定义时，可以使用一个关键字来定义所有变量，多个变量名之间使用 英文逗号`,`分隔即可。

```js
let a, b, c

console.log(a, b, c) // undefined undefined undefined
```

如果变量在声明时变可以确定其值，可直接进行初始化。

```js
let a = 1,
  b = 2,
  c = 3
console.log(a, b, c) // 1 2 3
```

若要声明的变量值都相等，可以通过连等的形式来声明（不推荐）。

```js
let a = (b = c = 3)
console.log(a, b, c) // 3 3 3
```

若在声明时只有部分变量可以确定其值，部分变量暂无法确定其值。

```js
let a,
  b = 2,
  c = 3
console.log(a, b, c) // undefined 2 3
```

若变量被重复定义，使用 `let`、`const` 和 `var` 表现不同。

```js
let a = 1
let a = 2 // SyntaxError: Identifier 'a' has already been declared。无法编译通过

const b = 1
const b = 2 // SyntaxError: Identifier 'b' has already been declared。 无法编译通过

var c = 1
var c = 2
console.log(c) // 2
```

若不使用关键定直接为变量赋值时，变量也可以被定义。

```js
a = 100
console.log(a) // 100
```

若不声明且不赋值直接使用变量，则运行时会报错。

```js
console.log(a) // ReferenceError: a is not defined
```

## 总结

- 在 ES5 中，我们使用 `var` 来声明变量，也可以不声明变量直接赋值，赋值后变量也可使用。
- 在 ES6 中，我们使用 `let` 或 `var` 来声明变量，使用 `const` 来声明常量，也可以不声明变量直接赋值，赋值后变量也可使用。
- 变量的第一次赋值被称为变量的初始化。
- `const` 定义常量时，需要同时初始化，否则无法编译通过。
- `const` 定义的常量无法被修改，修改无法编译通过。
- `let`、`const` 和 `var` 在使用上会有一些差别。

其他差别请查看[认识关键字 var/let/const](/211308ac7fa0/)。